# 动态规划 Dynamic Programming

动态规划，简称 **DP** 。  

动态规划不是某一种算法，而是一种思想。  

## 动态规划的中心思想

- 递推式
- 重复的子问题

## 从斐波那契数列理解动态规划

[斐波那契数列 Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%90%E6%B3%A2%E9%82%A3%E5%A5%91%E6%95%B0)  

求斐波那契数列中第n项的值可以有以下两种python实现：  
```python
def fibonacci_recursion(n):
    if n == 1 or n == 2:
        return 1
    return fibonacci_recursion(n-1) + fibonacci_recursion(n-2)

def fibonacci_no_recursion(n):
    fibonacci = [0 , 1 , 1]
    if n > 2:
        while len(fibonacci) <= n:
            length_fibonacci = len(fibonacci)
            fibonacci.append(fibonacci[length_fibonacci - 1] + fibonacci[length_fibonacci - 2])
    return fibonacci[n]
```

其中，递归的实现在n很大时，由于重复的子任务执行次数太多，其效率十分低下。而非递归的实现则避免了这一点。非递归的实现就可以看作是一种动态规划思想。  

## 例题

### 1.钢条切割问题

**问题描述** ：某公司出售钢条，出售价格与钢条长度之间的关系如下。现有一段长度为n的钢条，求切割方案，使总收益最大化。  

| 长度 \( i \) | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|价格 \( p_i \) | 1 | 5 | 8 | 9 | 10 | 17 | 17 | 20 | 24 | 30 |

**解题思路** ：  
考虑长度为n的钢条的所有情况是不现实的。先考虑长度小于等于10的钢条，根据上表，长度小于等于10的钢条售出方案可以分为两种——切割和不切割。若不切割，其价格可以在表中得出，若切割，只需考虑怎么分成两部分就行。理由如下：  

| \( i \) | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| \( r[i] \) | 0 | 1 | 5 | 8 | 10 | 13 | 17 | 18 | 22 | 25 | 30 |

从长度为0开始考虑。显然，长度为0的钢条最高只能卖0元。长度为1的钢条无法切割，只能按题目所给表卖1元。  

而长度为2的钢条可以分为切割与不切割两种。若切割，分为1和1，而两个1的钢条的最优售出价值以求出，为1元，合计2元。若不切割，则按题目所给表，售出5元。显然5元是最优解。  

再考虑长度为3的钢条。分成切割与不切割两种，切割则可分为1和2。长度为1和2的钢条的最优售出方案的价格已经算出，分别为1和5.若不切割，则售出8元，显然8是最优方案。  

再来看长度为4的钢条，根据上述方法，切割时，分为1和3、2和2两种，分别售出9和10元，不切割时售出9元，因此切割成2和2是最优解。  
以此类推……  

至于为什么只看切一次的情况，给出理由如下：例如长度为10时，可分为5和5，而5右可以分成5个1或者2加3。但是，长度为5的钢条的最优解已经给出，是在比较了长度为5的钢条的各种切割方法后给出的。可以论证，若切三次讨论售价能产生比只看两次有更优方案，则三次中某两次的和——长度为 \( a \) 的切割方案必然比相应先前求出的长度为 \( a \) 的最优切割方案还要好，但这是矛盾的，因为长度为0、1、2的方案就是最优解，如果存在上述情况，则会出现比表中0、1、2的最优解还要好的方案。很显然，这是不可能的。
  
上述内容所讨论的可以概括为 **最优子结构** ，即问题的最优解是子问题的最优解的和。  

根据上述思路，我们可以发现如下递推式：  

\( r_n = \max ( p_n , r_1 + r_{n-1} , r_2 + r_{n-2} , \cdots , r_{n-1} + r_1 ) \)  

式中， \( p_n \) 表示不切割所获得的收益。 \( r_n \) 表示长度为n的钢条的最优方案的收益。  

进一步优化，从结果考虑，最优方案一定是由一个不切割的长度和一个切割的长度组成，如9可以看作2+2+2+3，也可以看作3+6，其中6是还需要切割的，3是不用切割的。由此，我们将递推式简化如下：  

$$ r_n = \max_{1 \leq i \leq n} (p_i + r_{n-i}) $$

```python
# python
p = [0 , 1 , 5 , 8 , 9 , 10 , 17 , 17 , 20 , 24 , 30]

def solution(p: list , n: int) -> list:
    subSolve = [
        [0 , []] ,
        [1 , [1]] ,
    ]
    if n > 1:
        # 递推
        while len(subSolve) <= n:
            nextIndex = len(subSolve)
            bestDivision = [0 , []]
            # r_n = \max_{1 \leq i \leq n} (p_i + r_{n-i})
            for i in range(1 , nextIndex + 1):
                if i > 10:
                    break
                nowValue = p[i] + subSolve[nextIndex - i][0]
                if nowValue > bestDivision[0]:
                    bestDivision = [nowValue , [i] + subSolve[nextIndex - i][1]]
            subSolve.append(bestDivision)
    return subSolve[n][0] , subSolve[n][1]
```