# 12.结构体

go语言提供了和C语言类似的结构体。  

## 声明

Go语言中的结构体变量和C语言一样，有两种声明方式：  

1.直接声明变量  
```go
var myStruct struct{
    member1 int64
    member2 float64
}
```

2.使用type先声明类型  
```go
type MyStruct struct{
    member1 int64
    member2 float64
}
```

!!! note
    go语言结构体中的成员变量名也遵循首字母大小写导出规则，当首字母时大写时，可以被外部包访问，但小写开头的成员变量则不能被外部包直接访问。  

## 访问成员变量

和C语言一样，直接使用`<变量名>.<成员变量名>`即可。  

!!! note
    go语言中的结构体可以直接用`fmt.Print()`等直接打印，结果格式如下：  
    `{memberValue1, memberValue2, ...}`  
    
    对于格式化打印，可以使用`%v`输出上述格式，也可以使用`%+v`同时输出成员变量名。  

## 结构体字面值

可以使用如下的写法来表示一个结构体的字面值：  
```go
<structName>{<memberName1>: <value1>, <memberName2>: <value2>, ...}
// 或者更简洁的方式
<structName>{<value1>, <value2>, ...}
```

!!! note
    上述两个字面值，前者可以允许任意顺序的成员变量，而后者必须按照成员变量的顺序。  

    当某个成员变量没有值时，默认为相应类型的零值。  

## 结构体之间的赋值

go语言中的结构体和C语言一样，是实际变量，故相互赋值时，会将整个数据复制一份，各变量之间互不影响。  

## 结构体编码Json

go语言提供了一个包`encoding/json`，其中的`Marshal`函数可以将结构体转化为`Json`字符串。  

使用方法：  
```go
import "encoding/json"
...
    bytes, err := json.Marshal(<structVariable>)
    jsonString = string(bytes)
    fmt.Println(jsonString)
...
```

!!! note
    当使用`json.Marshal`时，需要注意结构体的成员变量的可见性，只有对外部可见的成员变量在转换后才会显示在json中。  

如果需要转换的json中的键必须不是大写开头的，则需要使用标签功能标记，如：  
```go
type myStruct struct{
    V1 int64 `json:"myJsonKeyName"`
}
```
当上述结构被解析为json时，会使用标签中的名称。go语言还提供了转换为xml的函数，同理，如果需要转换为xml并指定名称，同时指定json的名称，则可以这样写：   
```go
type myStruct struct{
    V1 int64 `json:"myJsonKeyName"xml:"myXmlKeyName"`
}
```